# Introdaction to testing

1.2 Кто тако тестировщик?

- Что такое тестирование? (выберите все подходящие определения)

    - [ ] Разработка программного обеспечения на одном из языков программирования
    - [x] Оценка системы с тем, чтобы найти различия между тем, какой система должна
          быть и какая она есть
    - [ ] Самый простой вход в айти
    - [x] Процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью
          выявления дефектов и повышения качества продукта

- Жизненный цикл программного обеспечения это ...

    - [ ] STLC
    - [ ] REST API
    - [ ] SOAP
    - [x] SDLC

- На каких этапах ЖЦ ПО может работать тестировщик?

    - [x] Поддержка
    - [x] Тестирование
    - [x] Сбор требований
    - [x] Разработка

- Расположите все этапы SDLC по порядку, начиная с первого

    - [x] Идея
    - [x] Требования
    - [x] Дизайн
    - [x] Разработка
    - [x] Тестирование
    - [x] Ввод в эксплуатацию
    - [x] Поддержка
    - [x] Вывод из эксплуатации

- Разместите навыки по категориям

Hard Skills                            Soft Skills

Продвинутый пользователь ПК            Тайм-менеджмент
Знание языка программирования          Эмоциональный интеллект
Умение работать с базами данных        Коммуникация с заказчиками

1.3 Принципы тестирования

- Расположите фазы в порядке увеличения стоимости исправления бага

    - [x] Сбор и анализ требований
    - [x] Разработка и тестирование
    - [x] Ввод в эксплуатацию

- Сколько всего существует принципов тестирования?

    - [x] 7
    - [ ] 8
    - [ ] 5
    - [ ] 3

- В случае использования одних и тех же тестовых данных возникает эффект ...

    - [ ] Гербицида
    - [ ] Исчерпывающего тестирования
    - [x] Пестицида
    - [ ] Паретто

- Большую часть критических дефектов находят в ограниченном количестве модулей. 80%
  проблем содержатся в 20% модулей. Это ...

    - [ ] Правило Парето
    - [x] Скопление дефектов
    - [ ] Раннее тестирование
    - [ ] Парадокс пестицида

- Правильно соедини термин и значение его:

Тестирование демонстрирует наличие дефектов, а не их отсутствие - Тестирование снижает
вероятность наличия дефектов, находящихся в программном обеспечении, но, даже если
дефекты не были обнаружены, тестирование не доказывает его корректности.

Исчерпывающее тестирование недостижимо - Полное тестирование с использованием всех
комбинаций вводов и предусловий физически невыполнимо, за исключением тривиальных
случаев.

Раннее тестирование сохраняет время и деньги - Для нахождения дефектов на ранних
стадиях, как статические, так и динамические активности по тестированию должны быть
начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения. Раннее
тестирование иногда называют «сдвигом влево».

Скопление дефектов - Обычно небольшое количество модулей содержит большинство дефектов,
обнаруженных во время тестирования перед выпуском, или отвечает за большинство
эксплуатационных отказов.

Тестирование зависит от контекста - Тестирование выполняется по-разному в зависимости
от контекста. Например, программное обеспечение управления производством, в котором
критически важна безопасность, тестируется иначе, чем мобильное приложение электронной
коммерции

Заблуждение об отсутствии ошибок - Тщательное тестирование всех указанных требований
и исправление всех обнаруженных дефектов может привести к созданию системы, которая
будет трудной в использовании, не будет соответствовать потребностям и ожиданиям
пользователей или будет хуже по сравнению с другими конкурирующими системами.

Парадокс пестицида - Если одни и те же тесты будут выполняться снова и снова, в конечном
счете эти тесты больше не будут находить новых дефектов.

1.4 QA, QC, Testing. Верификация и валидация

- Верификация чаще всего представляет собой ...

    - [x] Статическую проверку
    - [ ] Динамическую проверку

- Какой из процессов является процессно-ориентированным?

    - [ ] Контроль качества
    - [ ] Тестирование
    - [ ] Нет правильного ответа
    - [x] Обеспечение качества

- Какие процессы концентрируются больше на продукте, чем на процессе?

    - [ ] Менеджмент качества (QM)
    - [ ] Обеспечение качества (QA)
    - [x] Контроль качества (QC)
    - [x] Тестирование

- Совместите описание и процесс между собой

Нужды пользователя - Валидация
Контролирующие действия - Контроль качества
Нужды заказчика - Верификация
Рутинные операции - Тестирование
Предупреждающие действия - Обеспечение качества

- Соотнесите процесс с его примером

Верификация - Сверка макета и реальной страницы
Валидация - Пользователь оставляет отзыв на приложение в маркете
Тестирование - Заведение отчета о дефекте после проверки
Обеспечение качества - Внедрение новой процедуры по одобрению кода разработчиков

1.5 Уровни тестирования. Позитивные и негативные тесты

- Совместите уровень тестирования с примером проверки для него

Тестирование отдельной функции кода - Unit
Тестирование API (программного интерфейса) - Integration
Тестирование всех модулей интернет-магазина вместе - System

- Какие тесты нельзя объединять между собой?

    - [ ] Любые
    - [x] Негативные
    - [ ] Позитивные

Comments: Если объединить негативные проверки, нельзя четко ответить на вопрос,
правда ли система умеет реагировать на каждую ошибку в отдельности. Может, она
обрабатывает лишь одну из двух и вам просто повезло её увидеть."

- Какие тесты запускаются раньше?

    - [ ] Негативные
    - [ ] Нет разницы
    - [x] Позитивные

- Совместите вид приемочного тестирование и его определение (подробнее в программе
  подготовки ISTQB CTFL)

Альфа - Проводится на мощностях компании разработчика, но не самой командой разработки,
а потенциальными клиентами

Бета - Проводится потенциальными клиентами, но на их мощностях

Нормативное - Тестирование на соответствие стандартам, например, правительственных
или юридических норм

Эксплуатационное - Проводится сотрудниками или операторами системы в имитируемой среде
работы

1.6 Тестирование, связанное с изменениями

- Совместите понятие и определение

Smoke - Тестирование основной функциональности
Retest - Подтверждение исправления дефекта
Regression - Тестирование после любого изменения

- В каком порядке следует запускать тесты, начиная с самого раннего?

Smoke
Тестирование критического пути
Расширенное тестирование

- Какие тесты следует добавить в регрессионный набор?

    - [x] Те, которые тестируют функциональности, связанные с изменением
    - [ ] С низким приоритетом
    - [x] С высокой частотой появления бага
    - [x] С высоким приоритетом
    - [ ] Те, которые тестируют функциональности, которые удалят

- Какие тесты чаще всего автоматизируют?

    - [ ] Retest
    - [x] Regression
    - [ ] Extended
    - [x] Smoke

1.7 Типы тестирования

- Какие проверки следует включить в тестирование установки?

    - [x] Обновление
    - [x] Удаление
    - [ ] Работа на разных ОС
    - [x] Установка
    - [ ] Работа на разных устройствах

- Соотнесите метод тестирования и его характеристику

Черный ящик - Тестирование с точки зрения конечного пользователя
Серый ящик - Есть частичный доступ к коду, который можно использовать для целей
тестирования
Белый ящик - Полный доступ к коду и использование этих знаний в тестировании

- Соотнесите характеристику с ее примером

Локализация - Весь текст на странице переведен на английский язык

Интернационализация - Разработчик заложил в код возможность испольщовать иероглифы,
хотя такая функция сейчас не используется и возможно появиться в будущем

Удобство использования - Кнопка "Отмена" закрашена красным, кнопка "ОК" - зеленым

Доступность - В приложении есть возможность включить субтитры

Безопасность - Все вредоносные скрипты экранируются и не могут быть запущены как
исполняемый код

1.8 Модели разработки ПО

- Примером итерационно-инкрементальной модели может быть

    - [ ] Каскадная модель
    - [ ] Waterfall
    - [x] Гибкие модели разработки
    - [ ] V-модель

- Соотнесите описание и модель разработки

Водопадная модель - Все этапы идут строго друг за другом, у тестирования есть отдельная
фаза
V-модель - Тестирование проходит на каждом этапе SDLC, все этапы идут друг за другом
Итерационная модель - Разработка разделяется на этапы 2-4 недели

- Дано описание проекта: заказ для банка, требования написаны и не будут изменяться,
  есть строгие установки для процесса разработки, бюджет фиксированный. Какая из моделей
  разработки максимально подходит для данного проекта?

    - [ ] Гибкая
    - [x] Каскадная
    - [ ] V-модель

1.9 Scrum

- Какой роли нет в SCRUM?

    - [ ] Product Owner
    - [ ] Development Team
    - [x] Project Manager
    - [ ] Scrum Master

- Совместите событие в Scrum и его характеристику

Ретроспектива - Событие в конце спринта для сбора обратной связи и улучшений

Daily Scrum Meeting - Событие, на котором определяется план на день, итоги предыдущего
дня и преграды, которые могут мешать в работе

Sprint Planning - Событие в начале спринта для утверждения работ

- Как называется данная последовательность?

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 ...

    - [ ] Покер-планирование
    - [ ] Кривая сгорания
    - [ ] Золотое сечение

- Выберите верные ценности Agile 

Правда: 

Люди и их взаимодействия важнее процессов и инструментов
Сотрудничество с заказчиком важнее обсуждения условий контракта

Ложь:

Следование плана важнее реакции на изменение
Исчерпывающая документация важнее работающего продукта 

1.10 Анализ требований

- Соотнесите уровень требований и его характеристику

Пользовательские - Описывают то, как люди используют систему
Бизнес - Описывают для чего разрабатывается продукт
Функциональнальные - Описывают поведение продукта и его работу

- Выберите правильно составленную User-story из списка

    - [ ] Я хочу, чтобы приложение работало
    - [ ] Саша хочет, чтобы приложение работало согласно его требованиям
    - [x] Как Саша, я хочу организовать свою собственную работу, чтобы чувствовать
          себя лучше
    - [ ] Для организации своей работы мне необходимо отдельное приложение, которые
          бы соответствовало бизнес-требованиям




Источники полезные:

Инструмент для покер-планирования https://www.planitpoker.com/
Agile-манифест https://agilemanifesto.org/
Scrum Guide https://www.scrumguides.org/
Библия QA. Agile https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/sdlc-i-stlc/agile
Библия QA. Scrum https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/sdlc-i-stlc/scrum


Тестирование программного обеспечения. Базовый курс. стр. 32  https://svyatoslav.biz/software_testing_book/
Библия QA. Требования (Requirements) https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/testovaya-dokumentaciya-i-artefakty-test-deliverablestest-artifacts/trebovaniya-requirements
Чек-лист тестирования требований https://habr.com/ru/post/543340/
Визуализация ТЗ — диаграммы, схемы, картинки https://habr.com/ru/post/550498/








































